---
title: 程序员如何赚「睡后」收入？
date: 2017-11-10 15:28:33
tags: 文章
toc: true
---
前两天，有读者问我这么一个问题：「张哥，我是一个工作两年左右的程序员，但是想多赚点钱，就想到接点外包单子做做，不知道可行不？求张哥指点下。」



我个人觉得想多赚点钱这种想法非常好，我也非常支持，绝大部分情况下，赚钱会促使你进步。但是接私活是不是一种比较好的赚钱方式呢？且听我来给你分析下。



我们上班打工，本质上是出售自己时间换取的收入。区别就是，有人把时间卖的单价高，有人卖的单价低，但是，所有人一天都是 24 小时啊，如果仅仅但是想靠这种方式，你拼搏努力可以衣食无忧，甚至过上小康生活，但是靠这种方式发财致富很难。



但是也有人说了，我不想发财致富，我就想上班多赚点，提升下自己的生活质量就好了。如果你是这种心态，完全没问题，想靠出售时间多赚点，那么只有以下两种方式：



1. 提升自己的单位时间价格。这个很好理解，高级工程师比初级工程师工资高，本质上就是因为高级工程师的单价比初级工程师的高，所以提升自己在专业领域的能力，积累经验，以后不管你升值加薪还是跳槽，都可以达到提升单位时间价格的目的。



2. 增加自己可出售的时间。什么意思呢？一样的单价，别人工作 8 小时，业余时间 3 小时，你也工作 8 小时，业余时间 3 小时拿出 2 小时继续工作，那总收入就会比别人高，这种靠堆时间，靠拼来增加收入。



说到这里，我们再回头看看接私活这种，毫无疑问，接私活就属于第二种「增加自己可出售的时间」，所以，程序员想接私活完全可以的，但是，这里有个性价比的问题。



如果现在的单位时间价格不高，还有很大的提升潜力，那么接私活的时间用在提升自己能力，从而可以提升自己的单位时间价格，那么才是最优策略。而如果你接私活的单位时间价格还可以，那么就可以考虑接，而且我也建议，接私活的单价一定要比你上班的单价高，这种从经济学的角度来说，才是比较划算的。



但是接私活不属于「睡后」收入，那么，什么是「睡后」收入呢？顾名思义，就是，让你睡觉都能赚钱。毫无疑问，接私活不属于这种，你必须做完一个接一个，才能持续赚到这份辛苦钱。那么，什么样的工作才算得上「睡后」收入呢？



程序员比较能接受的比如写书、录制课程，这种就属于「睡后」收入了，花一段时间写完一本书、或者录制一套收费课程，之后，就靠渠道帮你推广，只要一直有人付费购买，那你就永远可以睡着赚钱。当然了，这里只是举个例子，写书、录制课程钱也没那么好赚，你写的够不够好，有没有影响力，有没有渠道资源帮你推广等等，都决定了你是否可以睡着赚大钱，但它们是属于「睡后」收入的一种方式。



还有，早几年移动互联网刚起步的几年，流量红利时期，很多聪明的程序员就做了一些 App，集成一些广告，然后就躺着赚钱了，早期做的，而且还能赚到不少钱，再早几年的网站、博客等，抓点聚合内容，放点广告，都是属于「睡后」收入的方式。



你会发现，「睡后」收入不一定可以赚大钱，但是只要你写的书火了，你做的 App 用的人多了，你做的课程口碑不错，有渠道帮你推荐宣传，那么这种方式赚钱很容易，后期你几乎不用再投入多少时间，真的是睡着就把钱给赚了，相比于出售时间来赚钱，「睡后」收入潜力很大，想象空间更大。



除以上之外，还有一种适合所有人的「睡后」收入方式，这就是我之前一直跟大家普及的投资理财，投资理财说白了，就是用钱来帮你赚钱，仔细想想，那些有钱人之所以越来越有钱，就是因为他们懂得钱生钱，有人投资公司、有人玩股票、玩期货，有人买基金、理财、国债等，可能有些人一听我说投资理财就反感，过来人的经验告诉你，投资理财真的很重要，而且这是每个人都可以增加「睡后」收入最简单直接的方式，就说一句，我这一两年内的理财与定投，可以让我少奋斗两年。不过，我们普通人是不具备金融方面的专业知识的，公开场合我不推荐大家玩一些高风险的投资品种，有兴趣的可以了解些基金和理财方面的知识，很值得去尝试下。



总之，如果大家想赚一些外快，优先推荐选择「睡后」收入的方式，其次再选择提升自己单位时间价格的方式，最后再选择堆时间来赚钱的方式，别看很可能一开始没多大差别，但是时间长了，你所选择的方式会导致差距千差万别。


